---
title: JavaScript高级程序设计
categories:
  - 学习笔记
tags:
  - 计算机网络
---

# JavaScript 计算机网络

## 计算机网络概述

### 几个概念

- **套接字（socket）**： 应用程序和网络之间的编程接口。(理解为两个房子需要通信，而套接字就是房子的门)。
- **端口号**： 定义在目的主机中接收进程的标识符。
- **带宽敏感应用**： 具有吞吐量要求的应用程序。
- **弹性应用**： 能够很具情况利用可用使用的吞吐量的应用。
- **报文**：位于应用层的信息分组。
- **报文段**：位于运输层的分组。
- **数据报**: 位于网络层的分组。
- **帧**: 位于链路层的分组。

### 计算机网络分层

- 五层英特网协议栈： 应用层 -> 运输层 -> 网络层 -> 数据链路层 -> 物理层
- OSI七层模型： 应用层 -> 会话层 -> 表示层 -> 运输层 -> 网络层 -> 数据链路层 -> 物理层

OSI七层模型多出的两个层的作用：

- 会话层： 提供了数据交换定界和同步功能，包括了建立检查点和恢复方案的方法。
- 表示层： 使通信的应用程序能够解释交换数据的含义。

每一层，一个分组具有两种类型的字段： 首部字段和**有效载荷字段**。有效载荷字段通常是来自上一层的分组。

## 应用层

### 应用层协议

应用层协议定义了运行在不同端系统上的应用程序进程如何相互传递报文。

应用层协议定义了：

- 交换的报文类型。（例如请求报文和响应报文）
- 各种报文类型的语法。（报文中的各个字段，以及这些字段是如何描述的）
- 字段的语义。（字段包含信息的含义）
- 一个进程核实以及如何发送报文，对报文进行响应的规则

公开协议： 
- 由RFC（Request For Comments）定义
- 允许互操作

私有协议：
- 多数P2P文件共享应用

协议的内容：
- 消息的类型 
 - 请求消息
 - 响应消息
- 消息的语法
 - 消息有哪些字段
 - 每个字段如何描述
- 字段的语义
 - 字段中信息的含义
- 规则
 - 进程何时发送/响应消息
 - 进程如何发送/响应消息

网络应用对传输服务的需求：

- 数据丢失（可靠性）
- 时延
- 带宽

### 进程通信

进程之间通过**socket(套接字)**通信。
进程之间通过**端口号**寻址。

### TCP和UDP传输服务

TCP：
- 面向连接： 客户机/服务器进程需要先建立连接
- 可靠的传输
- 流量控制： 发送方不会发送速度过快，超过接收方的处理能力
- 拥塞控制： 当网络负载过重时，能够限制发送方的发送速度
- 不提供时间/延迟保障
- 不提供最小带宽保障

UDP：
- 无连接
- 不可靠传输
- 不提供：
  - 可靠性保障
  - 流量控制
  - 拥塞控制
  - 延迟保障
  - 带宽保障

### HTTP
*超文本传输协议*

几个特点：
- HTTP的运输层协议是**TCP**。
- HTTP是无状态协议。不会保存请求的信息。
- HTTP可以使用持续连接和非持续连接。（即，每次请求响应后是否断开TCP连接）

HTTP报文格式：
请求报文： 第一行是**请求行**，之后的行是**首部行（请求头）**， 然后是空行， 接着是**实体主体（请求体）**
响应报文： 第一行是**状态行**，之后的行是**首部行（响应头）**， 然后是空行， 接着是**实体主体（响应体）**


### FTP
*文件传输协议*

特点： 运行在TCP上，使用连个并行的TCP链接，一个是**控制连接**，一个是**数据连接**。
**控制连接**是连续的，会贯穿真个过程，而**数据连接**是非连续的，在文件传输完成后会关闭该TCP连接，如果还有文件，则打开新的TCP连接。

### SMTP
*简单邮件传输协议* 

### DNS
*域名系统（Domain Name System）*







## 网络层


## 运输层


## 数据链路层


## 物理层

## SSL
